들어와요.
닐, 웬일이니?
얘기 좀 나눌 수 있을까요?
-물론이지. 앉아라.
네. 어, 죄송해요. 여기.
- 괜찮다. 차 마실래?
- 차요? 네.
설탕하고 크림은?
-됐어요. 이런, 선생님 방이
너무 좁은 것 같은데요.
글쎄, 이것도 일종의 수도원
생활 같은 것이라고 할 수 있지
세속적인데 신경을 쓰면 제대로
가르칠 수 없다고 하더구나.
예쁘시네요.
런던에 있는데 그래서 나도 좀 힘들구나.
어떻게 참고 계세요?
-참다니 뭘?
선생님은 뭐든지 다 잘하시니까
어디든지 가실 수 있는데,
왜 힘들게 여기 계시는 거죠?
왜냐면 난 가르치는 게 좋단다.
다른 곳엔 가고 싶지도 않고.
무슨 일이니?
방금 아버지와 얘길 했어요.
헨리홀에서의 연극을 그만 두라고 하시더군요.
하지만 저에게 연극은 전부예요.
하지만 아버지는....
어, 아버지 생각은 잘 알아요.
우린 찰리네처럼 그렇게 부유한 집안은 아니에요.
하지만 아버지 마음대로 제 인생을
설계하시고 제가 뭘 원하는지는
물어보신적도 없으세요..
- 금방 한 얘기를 아버지에게 해본 적은 있니?
연극에 대한 열정 말이야.
한번이라도 보여드린적이 있니?
못해요.
-왜?
아버지한텐 이런 말씀 못드려요.
그럼 너도 아버지 대리노릇해 주는 건 마찬가지구나.
넌 아버지의 충실한 아들 역을 잘하고 있잖아.
말도 안되는 소리 같지만, 아버지께 말씀 드려라.
아버지는 네가 어떤 애고, 네가 뭘 원하는지를 아셔야 해.
아버지가 뭐라고 하실 지는 뻔해요.
연극도 일시적인 변덕일 뿐이니까
그만 둬야 한다고 하시겠죠.
부모님들은 저에게 기대가 크세요.
저 혼자 해결할 수 있는 방법을 좀 알려주세요.
넌 계약 노동자가 아니야.
연극도 일시적인 변덕부리는 것도 아니고.
너의 확신과 열정으로 그것을 아버지께 증명해 드려라.
그래도, 널 믿지 않으신다면
그때는..
학교를 그만 두고
네가 원하는걸 얼마든지 할 수 있어.
안돼요.
연극은 어떡하고요?
공연은 내일 밤인데.
내일 밤이 되기 전에 아버지께 말씀드려야지.
좀 더 쉬운 방법은 없을까요?
-없어.
꼼짝없이 걸렸군요.
- 아니야.
크리스! 크리스! 크리스 노엘,
크리스 어디 있는지 아니?
- 음. 아마 111호실에 있을 거야.
-고맙다.
어, 어, 음.
실례합니다, 크리스.
-녹스. 너 여기 웬일이니?
지난 밤 일 사과하러 왔어.
너에게 이걸 주려고.
시도., 널 위해 썼어.
녹스, 네가 여기 있는 걸
체트가 알면 널 죽이려고 할거야.
상관없어. 크리스, 널 사랑해.
- 녹스, 너 미쳤구나.
내가 바보처럼 보인다는 거 알아.
하지만 제발 내 사랑을 받아 줘. 제발
안돼. 안돼. 그럴 순 없어. 어서 가.
녹스. 제발 이러지마.
내가 원하는 건
그냥 내 얘길 들어달라는 거야.
'하늘은 크리스라는 이름의 소녀를 만들었네'
'그녀는 황금 머리칼과 피부를 가졌네'
'그녀를 만지는 순간 천국이 되네.'
카메론, 이 바보야.
와. 어떻게?
그걸 크리스한테 읽어줬단 말야?
그래.
- 그래서, 뭐라고 하던?
- 아무 말도.
아무 말도? 아무 말도 안했다니 무슨 말이야?
아무말도 안했어.
- 뭐..뭐?
- 하지만 어쨌든 읽어줬어.
이봐, 크리스가 뭐라고 했어?
뭐라고 했을 거 아냐?
이봐, 녹스. 현재를 즐겨라!
아버지한테 말씀 드렸니?
어, 네. 전혀 내켜 하시지 않았지만,
그래도 연극은 해도 좋다고 하셨어요.
아버지는 시카고에 계시니까,
오시지는 못하실 거래요.
하지만 제가 연극하는걸, 허락해 주실 거예요.
정말이니? 금방 한 얘기를
아버지께 말씀드렸니?
네. 내켜 하시지 않았지만
최소한 4일 동안은 안 계실 거예요.
연극을 보러 오시지는 않겠지만
제가 연극하는걸 허락해 주실 거예요.
"학교 공부에도 충실해" 하시면서
고맙습니다.
오. 내 사랑. 아름다운 내 사랑.
헨리홀이여 내가 간다. 나도...
잠깐 실례. 그래. 그만해.
토드. 어떻게 세운 머린데.
누완다 빨리 해. 이러다 닐 나오는 것 못보겠다.
가기 전에 화끈하게 되는걸 한다고 하던데.
화끈하게 된다고? 그게 무슨 말이지?
누가 알겠니? 찰린 원래 그런 놈이잖아.
그래, 찰리, 화끈하게 되는 게 뭐야?
와우!
그게 도대체 뭐지!
- 용감한 인디언 용사 문신이다.
남자를 용감하게 만들어 주지.
이걸 보면 여자들이 미칠거야.
자, 어서 가자, 찰리.
여자 애들이 기다리겠다.
크리스. 여긴 웬일이야?
얘들아, 어서 가자.
- 먼저 가. 금방 뒤따라갈게.
그래. 우린 어서 가자.
크리스, 여기 오면 안돼.
여기 있다가 걸리면 우리 둘 다 큰일난다고.
그래, 하지만.....
-쉬. 쉬. 크리스. 이리와.
네가 우리 학교에 와서 날
멍청이로 만들어 놓은 건 괜찮니?
널 바보로 만들 생각은 없었어.
그래, 하지만 했잖아.
체트가 여기 와서 널 죽인다는데
난 이렇게 밖에 할 수가 없었어.
녹스, 이제 더 이상 문제를 만들지 마.
그럴 순 없어. 크리스, 널 사랑해.
녹스 넌 계속 날 사랑한다고 말하지만
넌 나에 대해 아무것도 모르잖아.
거기 자네, 함께 갈 건가?
- 먼저 가세요, 선생님. 전 걸어갈께요.
녹스, 녹스, 만약 그런 일이 생긴다고 해도
내가 눈 하나 깜짝할 것 같니?
그렇다면 내게 체트에 대한 경고를
해주러 오지도 않았겠지.
이제 가 봐야 겠어. 이러다 연극 늦겠다.
그랑 같이 갈 거야?
- 체트하고? 연극 보러? 농담하는 거니?
그럼 나랑 같이 가.
- 녹스, 어쩔려고 그래?
제발, 크리스? 나한테 한 번만 기회를 달라구.
오늘밤 이후로 내가 싫다면 영원히 떠날께.
죽은 시인의 명예를 걸고 약속해
오늘 밤 나랑 같이 가봐서
날 다시 만나고 싶지 않다면, 난 영원히 사라질게.
체트가 알면 어떻게 될지 알아?
그는 아무것도 모를 거야. 뒤쪽에 앉아서
보다가 끝나자마자 나오면 되잖아.
정말 이번이 마지막이라고 약속할 수 있어?
죽은 시인의 명예를 걸고.
-그게 뭔데?
-내 약속이야.
음.
정말 못 말리는 애구나.
이봐! 여기야! 이봐!
닐이다. 쉬!
내가 널 잘못 봤다면 조용히 하겠지만
그렇지 않다면 넌 착한 친구
로빈 이라고 불리는 약삭빠르고
짓궂은 요정이지.
바로 맞혔어. 나는 밤의 즐거운 방랑자이지.
나는 오베론을 놀려 웃게 하지.
또 암망아지 처럼 모습을 바꿔
뚱뚱하게 살찐 숫말을 골려주기도 하고.
때로는 구운 게처럼 변장해
수다쟁이의 머릿장식속에 숨어 있기도 하지.
그리고 그 여자가 맥주를 마실때
갑자기 움직여서 그 여자의 처진 턱밑 살에
맥주를 흘리게 하지.
- 잘해요. 정말 잘해요.
현명하신 아주머니가 가장 슬픈 얘기를 들려줬지.
때로는 등받이 없는 의자처럼 위장해서
그 여자가 모르고 앉으려 하면 살짝
비켜서 바닥에 엉덩방아를 찢게 하지.
그러면 양복쟁이는 소릴 지르다가 기침을 하지.
그러면 성가대원 모두가 배꼽을
잡고 웃다가 웃다가 창백해지지.
소리도 못 지를 정도로.
그런 장난은 정말
언제나 재미있지.
잠깐만! 저기 오베론이 온다.
그리고 내 여주인도 온다.
그가 사라진다면!
그럼 당신 옆자리에 내가 간다 해도
거절하지 않을텐데. 거짓말이라면,
허미아, 난 거짓말 안해.
라이샌더는 매우 교묘하게
수수께끼를 냈어요. 이제 내 예절과
자존심을 저주하시는군요.
만약 허미 아가 라이샌더가
거짓말했다고 말한다면요.
하지만 다정한 친구.
사랑과 예의를 위해. 거짓말은
인간의 겸손함을 없앤답니다.
그런 구분은 총각 처녀에게
더욱 당연한 덕목이 되는 거죠.
잘 가세요. 다정한 친구. 당신의
사랑은 당신의 생명이 다할 때까지
변함이 없을 거요.
아멘, 아름다운 당신에게 아멘.
이 세상 다할 때까지
난 당신에게 충성하겠소.
닐. 이제 네 차례야. 닐, 어서와.
닐. 여기 왕관 받아. 어서 가자.
만약 우리 요정들이 기분 나쁘게 해 드렸다면
이건 모두 꾸며진 거라고 생각하세요.
여러분들은 단지 이런 일들이
보여진 동안 잠시 졸은 것 뿐입니다.
그리고 이 나약하고 게으른 주제는
더이상 양보가 아니라 꿈일 뿐이죠.
여러분, 저희를 꾸짖지 말아 주세요.
만약 용서해 주신다면 고치겠습니다.
저는 정직한 퍽이에요.
우리가 노력 없이 얻은 과분한 운을 가졌다면
겸손한 자세로 고치겠습니다.
그렇지 않으면 퍽은 거짓말쟁이라고 불리겠죠.
그러면, 여러분 모두에게 감사드립니다.
저희를 도와주신다면 우린 친구가 될 거예요.
그리고 로빈도 고칠 겁니다.
와~~~!
아버지가 오셨다.
그 장면 어땠어?
-오늘 연극 정말 훌륭했어.
실례합니다. 비켜 주세요.
닐, 닐, 훌륭했어.
-이리와, 닐. -안돼, 얘들아.
실례합니다.
닐, 닐, 넌 재능이 있다. 훌륭한 연기였다.
내가 말문이 막힐 정도구나.
넌 여기서 우리랑.....
-차에 타라.
키팅 선생. 내 아들에게서 물러나시오.
닐! 닐! 페리씨, 왜 그러세요.
-일을 더 악화시키지 말아라.
우리 걸어서 갈까요?
선생님.
녹스.
11시 30분쯤이면 집에 도착하겠는데. 어서 가자.
우린 네가 왜 우리말을 거역하려고 하는지
널 이해하려고 노력했다.
하지만, 이유가 어쨌든 간에
우린 네가 인생을 망치게 놔둘 순 없다.
내일 웰튼학교에서 자퇴시켜서
브래든 육군사관학교에 입학시키겠다.
넌 하버드에 들어가서 의사가 되어야 해.
10년도 더 걸릴 거예요, 아버지.
그러면 제 인생은....
그만해. 감상적으로 되지 말아라.
꼭 감옥에 가는 것처럼 말하는 구나.
넌 이해 못하나 본데, 닐.
너는 내가 꿈도 꾸지 못한 기회를 가진 거야.
그래서 네가 시간을 낭비하게 놔둘 수가 없는 거야.
제가 어떻게 생각하는지 말씀 드릴까요.
- 뭐?
우린 정말 걱정을 많이 했단다.
뭐냐? 네가 어떻게 생각는지 말해 봐.
그게 뭐냐?
연극이라는 짓거리가 더 중요 하냐?
그렇다면 넌 그런 건 다 잊어야 해.
아무것도 아녜요.
아무것도 아니라구?
그러면 이제 그만 가서 자거라.
전 잘했어요.
전 정말 잘했다구요.
가서 잠 좀 자려무나.
괜찮아. 다 괜찮아 질 거야.
무슨 소리지?
- 뭐요?
저 소리 말야.
-무슨 소리 말예요?
존?
뭐죠?
뭐가 잘못됐나요?
닐?
존, 무슨 일이에요?
무슨 일이냐니까요?
닐?
밖을 찾아볼께요.
안돼~~~! 오, 닐! 맙소사! 오!
오, 내 아들! 내 아들!
불쌍한 내 아들! 안돼, 안돼.
안돼요. 괜찮을 거예요.
괜찮을 거예요. 괜찮을 거예요.
그만해. 그만해. 그만해 두라고.
토드. 토드.
오, 찰리구나.
왜 그러니?
닐이 죽었어.
너무 아름답지.
토드. 괜찮아. 토드. 괜찮아.
괜찮아. 토드, 괜찮아.
그럴 리 없어..
정말 그러지 말아야 했어.
이해하기 힘들 거야. 토드.
그는 아니야.
그 애 아버지 때문이야.
- 아니야!
그럴 리 없어.
그럴 리 없어. 그의 가족,
아버지가 그런 거야. 아버지가 죽인 거야.
진정해, 토드. 토드.
-내버려 둬.
페~~리!
하느님, 당신의 은총으로 우릴 비춰주시옵소서.
당신의 품에서 영원히 머물게
하여 주시옵소서.
아멘.
닐 페리의 죽음은 비극이다.
그는 훌륭한 학생이었으며, 웰튼의 우수한 인재였다.
부모님들에게 연락해서 상황을 설명해 드렸다.
부모님들이 걱정을 하시는 것도 당연하다.
닐 가족의 요청에 의해 나는
이 문제에 관해 철저히 조사할 것이다.
여러분 모두 다 협조하길 바란다.
몇 번이나 모였다고 말했지?
- 두 번. - 그 정도면 됐어.
우린 모두 친구야. 무슨 뜻이야?
카메론은 밀고자야. 지금 놀란
교장선생님실에서 다 불고 있어.
-뭘 말야?
클럽이지. 생각해 봐.
교육위원회와, 이사회. 놀란 교장.
그 사람들이 이 문제를 그냥 지나칠 것 같아?
이런 문제가 생기면 학교 위신이 떨어진다고.
그래서 희생 양이 필요한 거야.
여기서 뭣들 하는 거야?
- 다 고자질했지, 카메론?
고자질? 도대체 무슨 소릴하는 거야?
내가 클럽 얘기 해준 거, 놀란 교장한테 다 말했잖아.
글쎄, 넌 잘 모르는 모양인데,
이 학교에는 명예의 규칙이라는 게 있어. 알아?
선생님이 물어보면, 너희들은 사실대로
다 말해야 해. 안 그럼 퇴학당할거야.
- 너.... 찰리!
이 나쁜 밀고자! 저 혼자 살자고 고자질을 해?
가만둬, 찰리! 이러면 모두 퇴학당한다고.
- 어차피 퇴학당할 거야.
아직 확실히 모르잖아. 아직은 아냐!
- 말 잘했어, 찰리.
너희들이 똑똑하다면, 내가 한대로 똑같이 협조할걸.
그들은 우릴 벌하는 게 아냐.
우린 희생자야. 닐, 우리 모두.
무슨 말이지?
그럼 누굴 벌한단 말야.
누구긴 누구겠어?
키팅 선생님이지. 선장님 말야.
책임을 회피하실 순 없을거야
키팅 선생님이 닐에 대해 책임을 진다구?
그렇게 말했단 말야?
그럼 누구라고 생각해, 이 멍청아?
이사회야? 아니면 닐 아버지?
키팅 선생님이 우릴 모두 이 지경으로 만든거라구.
키팅 선생님이 아니었다면
닐은 지금쯤 자기 방에서 화학공부하면서
의사가 된 꿈을 꾸고 있을 거야.
그렇지 않아, 카메론.
너도 알잖아!
선생님이 우릴 이렇게 만든 게 아냐.
닐은 연극하는걸 좋아했어.
-좋을 대로 생각해. 난 키팅 선생님을 괴롭게 해줄 거야.
왜 우리 인생을 망쳐놓은거야?
- 이 나쁜 놈!
진정해, 찰리!
넌 지금 자퇴원서에 '누완다'라고 적은 거야.
나머지 애들도 똑똑하다면, 내가 한 그대로 해야 해.
어쨌든 그들은 다 알고 있으니까
너희가 키팅선생님을 구할 순 없어.
하지만 너희 자신을 구제할 수는 있어.
녹스 오버스트릿트.
믹스.
- 저리가. 나 공부해야 해.
누완다는 어떻게 됐어?
-퇴학당했어.
뭐라고 했어?
-아무것도. 이미 다 알고 있던걸.
토드 앤더슨.
잘 있었냐?
- 잘 있었니?
- 엄마.
자리에 앉게, 앤더슨.
앤더슨 군.
우린 어떤 일이 있었는지 이미 다 알고 있네.
자네도 죽은 시인의 사회 일원이라는 걸 인정하나?
토드야, 대답해.
-네, 그렇습니다.
여기 자네들 모임에서 무슨 일이 있었는지
자세하게 적어놓은 서류가 있네.
키팅 선생이 어떻게 자네들을 부추겨서
모임을 만들게 하고
그래서 자네들이 무모하고 제멋대로 행동을 하도록
하게 만들었는지 다 쓰여있네.
어떻게 키팅 선생님이 교내에서 닐 페리를 부추겨서,
그가 시키는 대로하게 만들었는지
닐 부모님의 가르침에 반대해서 행동하게
했는지가 쓰여 있지.
키팅 선생은 선생으로서의 직권을 남용해서
닐 페리를 죽음으로 몰아넣었다.
서류를 신중하게 읽어봐라.
토드. 신중하게
내용이 그대로 맞는다면,
사인해라.
그럼, 키팅 선생님은 어떻게 되는 거죠?
됐다. 어서 서류에 서명해라, 토드.
풀은 '그라멘' 또는 '허바'이고
'라피스'는 돌이다.
건물은 '아이디피시움'이다.
앉아라.
시험 때까지 내가 이 반을 맡아 가르칠 것이다.
그 동안 새로운 영어선생님을 찾을 것이다.
누가 프리차드 교과서 진도가
어디까지 갔는지 말해 주겠나?
앤더슨 군?
- 어, 저기, 어....
안 들린다, 앤더슨군.
- 어, 저기, 어......프리차드요?
똑바로 말하게. 카메론군.
좀 많이 건너뛰었어요.
낭만기와 전후 문학에 관해 좀 배웠습니다.
사실주의는 어떤가?
-대부분은 건너뛰었습니다.
좋다. 그러면 처음부터 시작하겠다.
시란 무엇인가?
들어오시오.
죄송합니다. 제 물건을 가지러 왔습니다.
수업 끝난 후에 다시 올까요?
지금 가져가시오, 키팅 선생.
여러분, 서문 21페이지를 펴도록.
카메론군이 에세이를 크게 읽어봐라.
프릿차드박사의 '시의 이해'에 관하여
그 페이지는 찢어 버렸는데요,선생님.
- 그럼 다른 학생 책을 빌려라.
저희 모두 찢어 버렸습니다.
- 아니 무슨 말이야, 모두 찢어 버렸다니?
선생님, 저희는....
-됐다. 읽어라.
J. 에반스 프릿차드 박사의 '시의 이해'
시를 완전히 이해하기 위해서는
우리는 그것의 운율과 운조,
그리고 말의 상징성에 관해 잘 알아야 한다.
그리고 2가지를 질문하라.
첫째. 시의 대상물이 얼마나 인위적으로 묘사되었는가?
두 번째, 시의 대상물이 얼마나 중요한가?
첫 번째 문제는 시의 완벽성을 평가하는 것이고,
두 번째는 중요성을 평가하는 것이다.
이러한 질문에 대한 답이 나오면
시의 위대함을 결정하는 것은 간단해 진다.
시의 완벽성을 가로축에 놓고
중요.......
키팅 선생님!
그들이 우리더러 서명하라고 시킨 거예요!
-조용히 하게, 앤더슨군!
제발 제말을 믿어 주세요.
사실이에요.
그래. 널 믿는다. 토드.
- 나가시오. 키팅 선생.
하지만 키팅선생님 잘못이 아니에요.
- 어서 자리에 앉아라, 앤더슨군.
누구든지 한번만 더 소리치면 모두 퇴학시켜 버리겠다.
어서 나가시오, 키팅선생.
나가라고 했잖소.
오, 선장님, 나의 선장님.
-자리에 앉아라, 앤더슨군.
안 들리나? 앉아라, 어서 앉아.
마지막으로 경고한다!
어떻게 감히!
안 들리나?
- 오 선장님, 나의 선장님.
오버스트릿트군. 어서 앉아라.
앉아. 앉으라니까.
너희들 모두 자리에 앉아. 어서 앉아.
어서 나가시오. 키팅 선생.
너희들 모두 앉아.
안 들리나?
앉으라니까.
모두 고맙구나. 고맙다.
자막제작: 나도야(howhow@kornet.net)
~ 끝 ~